# 第二章 MongoDB基础知识

## 2.1 文档
文档就是键值对的一个有序集。大多数文档通常包含多个键/值对。文档中的值可以是多种不同的数据类型（甚至可以是一个完整的内嵌文档）。文档的键是字符串。
```
1、MongoDB不但区分类型，而且区分大小写。
2、MongoDB的文档不能有重复的键。
```

## 2.2 集合
集合就是一组文档。

### 2.2.1 动态模式
动态模式意味着集合里面的文档可以是各式各样的。


> 既然没有必要区分不同类型文档的模式，为什么还要使用多个集合呢？
> 
>1、如果把各种各样的文档不加区分地放在同一集合里，开发者要么确保每次查询只返回特定类型的文档，要么让执行查询的应用程序来处理所有不同类型的文档。
> 
>2、如果从一个集合中查询多种特定类型的文档，速度会很慢。分开查询相应的集合速度会快得多。把同种类型的文档放在一个集合里，数据会更加集中。
>
>3、索引是按照集合来定义的。创建索引时，会使用文档的附加结构（特别是创建唯一索引时）在一个集合中只放入一种类型的文档，可以更有效地对集合进行索引。

### 2.2.2 命名

### 2.2.3 子集合
组织集合的一种惯例是使用“.”分隔不同命名空间的子集合，

## 2.3 数据库
在MongoDB中，多个文档组成集合，而多个集合可以组成数据库。一个MongoDB实例可以承载多个数据库，每个数据库拥有0个或者多个集合。每个数据库都有独立的权限，即便是在磁盘上，不同的数据库也放置在不同的文件中。要想在同一个MongoDB服务器上存放多个应用程序或者用户的数据，就需要使用不同的数据库。

有一些数据库名是保留的。如下所示。
- admin

> 1、从身份验证的角度来讲，这是“root”数据库。如果将一个用户添加到admin数据库，这个用户将自动获得所有数据库的权限。
> 
>2、一些特定的服务器端命令也只能从admin数据库运行，如列出所有数据库或关闭服务器。

- local

> 这个数据库永远都不可以复制，且一台服务器上的所有本地集合都可以存储在这个数据库中。

- config

> MongoDB用于分片设置时，分片信息会存储在config数据库中。

## 2.4 启动MongoDB

## 2.5 MongoDB shell简介
MongoDB自带JavaScript shell，可在shell中使用命令行与MongoDB实例交互。通过shell可以执行管理操作，检查运行实例等一系列操作。

## 2.6 数据类型

### 2.6.1 基本数据类型
- null
- 布尔型
- 数值
- 日期
- 正则表达式
- 数组
- 内嵌文档
- 对象id
- 二进制数据
- 代码

### 2.6.2 日期
在JavaScript中，Date类可以用作MongoDB的日期类型。创建日期对象时，应使用new Date(...)，而非Date(...)。

如果采用Date(...)创建日期时，返回的时日期的字符串表示，而非日期对象。按照这种方式将得到一堆混乱的日期对象和日期的字符串。由于日期和字符串之间无法匹配，所以执行删除、更新和查询等几乎所有操作时会导致很多问题。这个结果与MongoDB无关，是JavaScript的工作机制决定的。

shell根据本地时区设置显示日期对象。然而，数据库中存储的日期仅为新纪元以来的毫秒数，并未存储对应的时区。当然，可将时区信息存储为另一个键的值。

### 2.6.3 数组
数组是一组值，它既能作为有序对象（如列表、栈或队列），也能作为无序对象（如数据集）来操作。

在下面的文档中，“things”这个键的值是一个数组：
```
{"things":["pie",3.14]}
```
此例表示，数组可包含不同数据类型的元素（在此，是一个字符串和一个浮点数）。实际上，常规的键/值对支持的所有制都可以作为数据的值，数组中甚至可以嵌套数组。

可以使用数组内容对数组进行查询和构建索引。例如，之前的例子中，MongoDB可以查询出“things”数组中包含3.14这个元素的所有文档。要是经常使用这个查询，可以对“things”创建索引来提高性能。

### 2.6.4 内嵌文档
文档可以作为键的值，这样的文档就是内嵌文档。

### 2.6.5 _id和ObjectId
MongoDB中存储的文档必须有一个“_id”键。这个键的值可以是任何类型的，默认是个ObjectId对象。

**1.ObjectId**

ObjectId是“_id”的默认类型。不同的机器都能用全局唯一的同种方法方便地生成它。因为设计MongoDB的初衷就是用作分布式数据库，所以能够在分片环境中生成唯一的标示符非常重要。

ObjectId使用12字节的存储空间，是一个由24个十六进制数字组成的字符串。ObjectId是实际存储数据的两倍长。

ObjectId的12字节按照如下方式生成：

0-1-2-3：时间戳；

4-5-6：机器；

7-8：PID；

9-10-11：计数器。

**2.自动生成_id**

如果插入文档时没有“_id”键，系统会自动创建一个。通过这件事不是由MongoDB服务器来做，而是在客户端由驱动程序完成。这一做法非常好地体现了MongoDB的哲学：能交给客户端驱动程序来做的事情就不要交给服务器来做。这种理念背后的原因时，即便是像MongoDB这样扩展性非常好的数据库，扩展应用层也要比扩展数据库层容易得多。将工作交由客户端来处理，就减轻了数据库扩展的负担。
